# 1-3파이썬으로 무엇을 할 수 있을까?

## 파이썬으로 할 수 있는 일

파이썬은 대부분의 프로그래밍 언어가 하는 일을 쉽고 깔끔하게 처리한다. 파이썬으로 할 수 있는 일들 중 몇 가지를 소개한다.   
### 웹 프로그래밍
크롬이나 엣지와 같은 웹 브라우저로 웹 서핑을 하면서 게시판이나 방명록에 글을 남겨 본 적이 있을 것인데, 이러한 게시판이나 방명록을 ‘웹 프로그램’이라고 한다.파이썬은 웹 프로그램을 만들기에 매우 적합한 도구이다.   
### 인공지능과 머신러닝 
인공지능은 기계가 인간처럼 생각하고 행동할 수 있는 능력을 제공하는 기술이고, 머신러닝(machine learning)은 인공지능의 한 분야로, 경험을 통해 자동으로 발전하는 컴퓨터 알고리즘을 연구하는 분야이다.   
파이썬은 자연어 처리, 음성 인식, 이미지 인식과 같은 인공지능 기술 구현이 가능하고 인공지능과 머신러닝 프로그래밍을 쉽게 할 수 있도록 사이킷런(scikit-learn), 텐서플로(TensorFlow), 파이토치(PyTorch), 케라스(Keras) 등과 같은 다양한 라이브러리를 제공한다.   
### 수치 연산 프로그래밍
수치가 복잡하고 연산이 많다면 C와 같은 언어로 프로그래밍하는 것이 더 빠르기 때문에 파이썬은 수치 연산 프로그래밍에 적합한 언어가 아니다.   
파이썬은 넘파이(Numpy)라는 수치 연산 모듈을 제공한다. 넘파이는 수치 계산을 위한 파이썬 라이브러리로 C로 작성했기 때문에 파이썬에서도 수치 연산을 빠르게 수행할 수 있다.   
### 데이터 분석
파이썬은 데이터 분석에 이상적인 언어로, 넘파이(NumPy), 판다스(Pandas), 맷플롯립(Matplotlib) 등과 같은 라이브러리들을 활용하여 데이터 처리, 통계 분석, 시각화를 수행할 수 있다.   
데이터 분석을 할 때 특화된 R이라는 언어를 많이 사용하고 있지만, 판다스가 등장한 이래 파이썬을 사용하는 경우가 점점 늘어나고 있다.   
### 데이터베이스 프로그래밍
파이썬은 사이베이스(Sybase), 인포믹스(Infomix), 오라클(Oracle), 마이에스큐엘(MySQL), 포스트그레스큐엘(PostgreSQL) 등의 데이터베이스에 접근하기 위한 도구를 제공한다.     
데이터베이스를 직접 사용하는 것 말고도 재미있는 도구가 하나 더 있다. 바로 피클(pickle)이라는 모듈이다. 피클은 파이썬에서 사용하는 자료를 변형 없이 파일에 저장하거나 불러오는 일을 수행한다.
### 시스템 유틸리티 제작하기
파이썬은 운영체제의 시스템 명령어를 사용할 수 있는 도구를 갖추고 있기 때문에 이를 바탕으로 파일 관리, 로그 분석, 시스템 모니터링 등과 같은 여러 가지 시스템 유틸리티를 만드는 데 유리하다.실제로 시스템에서 사용 중인 서로 다른 유틸리티성 프로그램을 하나로 합쳐 유용한 프로그램들을 무수히 만들어 낼 수 있다.   
유틸리티란 컴퓨터를 사용하는 데 도움을 주는 여러 가지 소프트웨어를 말한다.   
### GUI 프로그래밍
GUI(graphic user interface) 프로그래밍이란 쉽게 말해 화면에 윈도우 창을 만들고 그 창에 프로그램을 동작시킬 수 있는 메뉴나 버튼 등을 추가하는 것을 말한다.   
파이썬은 GUI 프로그래밍을 위한 도구들이 잘 갖추어져 있기 때문에 GUI 프로그램을 쉽게 만들 수 있다.대표적인 예로 파이썬 프로그램과 함께 설치되는 Tkinter(티케이인터)가 있다.   
### C/C++와 결합하기
파이썬은 접착(glue) 언어라고도 부르는데, 그 이유는 다른 언어와 결합해서 사용할 수 있기 때문이다. C나 C++로 만든 프로그램을 파이썬에서 사용할 수 있고 파이썬으로 만든 프로그램도 C나 C++에서 사용할 수 있다.   
### 사물 인터넷
파이썬은 사물 인터넷(Internet of things) 분야에서도 활용도가 높다. 한 예로 라즈베리파이(Raspberry pi)는 리눅스 기반의 매우 작은 컴퓨터가 있는데 라즈베리파이를 사용하면 홈시어터나 매우 작은 게임기 등 여러 가지 재미있는 것을 만들 수 있다.이러한 라즈베리파이를 제어할 때 파이썬을 사용한다.   
## 파이썬으로 할 수 없는 일
### 시스템과 밀접한 프로그래밍 영역
파이썬으로 리눅스와 같은 운영체제 또는 엄청난 횟수의 반복과 연산이 필요한 프로그램을 만드는 것은 어렵다. 즉, 매우 빠른 속도를 요구하거나 하드웨어를 직접 건드려야 하는 프로그램에는 적합하지 않다.
### 모바일 프로그래밍
안드로이드에서 파이썬으로 만든 프로그램이 실행되도록 지원하기는 하지만, 파이썬으로 안드로이드 네이티브 앱(android native app)을 개발하는 것은 아직 어렵다.이 밖에 아이폰 앱도 파이썬으로 개발할 수 없다.

