# 1-5파이썬 둘러보기
## 파이썬 기초 실습 준비하기
[시작] 메뉴에서 ‘Python 3.11(64-bit)’을 찾아 실행한다.
> 맥 사용자는 터미널에서 ‘python3’을 입력한다.

그러면 다음과 같은 화면이 나타난다.
```
Python 3.11.2 (tags/v3.11.2:878ead1, Feb 7 2023, 16:38:35) [MSC v.1934 64 bit (AMD64)] on win32
Type "help", "copyright", "credits" or "license" for more information.
>>>
```

위와 같은 창을 ‘파이썬 대화형 인터프리터’라고 부른다. 여기서 인터프리터란 사용자가 입력한 소스 코드를 실행하는 환경을 뜻한다.
> - 파이썬 대화형 인터프리터를 간단히 ‘파이썬 셸(python shell)’이라고도 부른다.
> - 파이썬 셸 창에서 3개의 꺾은 괄호(>>>)를 프롬프트(prompt)라고 부른다.
> - 프롬프트(>>>)가 있는 곳이 입력하는 부분이다.

그렇다면 ‘대화형’은 무슨 의미일까?   
```
>>> 1 + 1
2
```
입력에 따른 결괏값이 바로 출력된다. 이렇게 입출력이 번갈아 이어지는 것이 마치 대화하는 것처럼 느껴지기 때문에 파이썬 대화형 인터프리터라고 부른다.   

대화형 인터프리터를 종료할 때는 [Ctrl+Z]를 누른 후 [Enter] 를 누른다(유닉스 계열에서는 [Ctrl+D]). 또는 다음과 같이 내장 함수인 quit()이나 exit()를 사용하여 종료한다.   
다음 예와 같이 sys 모듈을 사용하여 종료할 수도 있다.   
```
>>> import sys
>>> sys.exit()
```

## 파이썬 기초 문법 따라 해 보기   
### 사칙 연산
1 더하기(+) 2는 3이라는 값을 출력해 보자.   
```
>>> 1 + 2
3
```
나눗셈(/)과 곱셈(*) 역시 예상한 대로 결괏값을 보여 준다.   
```
>>> 3 / 2.4
1.25
>>> 3 * 9
27
```
우리가 일반적으로 알고 있는 ÷나 ×가 아니다.  

### 변수에 숫자 대입하고 계산하기   
```
>>> a = 1
>>> b = 2
>>> a + b
3
```
a에 1, b에 2를 대입한 후 a와 b를 더하면 3이라는 결과를 보여 준다.   

### 변수에 문자 대입하고 출력하기   
```
>>> a = "Python"
>>> print(a)
Python
```
a 변수에 "Python"이라는 값을 대입한 후 print(a)라고 작성하면 a 값을 출력한다.   
> 파이썬은 대소문자를 구별한다. print를 PRINT로 쓰면 정의되지 않았다는 오류 메시지가 나온다.   

print 문을 생략하고 변수 이름 a만 입력하여 a의 값을 확인할 수도 있다.
```
>>> a = "Python"
>>> a
'Python'
```

### 조건문 if  
```
>>> a = 3
>>> if a > 1:
...     print("a는 1보다 큽니다.")
...
a는 1보다 큽니다.
```
앞의 예제는 a가 1보다 크면 "a는 1보다 큽니다."라는 문장을 출력(print)하라는 뜻이다. a는 3이므로 1보다 크다. 따라서 ‘a는 1보다 큽니다.’라는 문장이 출력된다.   
> 인터프리터 창에서 프롬프트(>>>) 자리에 대신 나타나는 ‘…’은 아직 입력 중인 문장이 끝나지 않았다는 것을 의미한다.

if a > 1: 다음 문장은 [Spacebar] 4개 또는 [Tab]을 이용해 반드시 들여쓰기 한 후에 print("a는 1보다 큽니다.")라고 작성해야 한다. 반복문 for, while 예제도 이와 마찬가지로 들여쓰기가 필요하다.   

### 반복문 for   
다음은 for를 사용해서 [1, 2, 3] 안의 값을 하나씩 출력하는 것을 보여 주는 예이다.   
```
>>> for a in [1, 2, 3]:
...     print(a)
...
1 
2 
3
```
for 문을 사용하면 실행해야 할 문장을 여러 번 반복해서 실행할 수 있다. 위 예는 대괄호([]) 사이에 있는 값을 하나씩 출력한다.   
이 코드의 의미는 ‘[1, 2, 3] 리스트의 앞에서부터 하나씩 꺼내 a 변수에 대입한 후 print(a)를 수행하라’이다. 이를 실행하면 a에 차례대로 1, 2, 3이라는 값을 대입하고 print(a)에 의해서 그 값을 차례대로 출력한다.   

### 반복문 while   
다음은 while을 사용하는 예이다.
```
>>> i = 0
>>> while i < 3:
...     i=i+1
...     print(i)
...
1
2
3
```
while이라는 영어 단어의 뜻인 ‘~인 동안’에서 알 수 있듯이 while 문은 일정한 조건이 만족하는 동안 문장을 반복해서 수행한다.   
위 예제는 i 값이 3보다 작은 동안 i = i + 1과 print(i)를 수행하라는 말이다. i = i + 1이라는 문장은 ‘i의 값을 1씩 더한다’라는 의미이다. i 값이 3보다 커지면 while 문을 빠져나간다.   

### 함수   
파이썬에서 함수의 형태는 다음과 같다.
```
>>> def add(a, b):
...     return a+b
...
>>> add(3,4)
7
```
def는 파이썬에서 함수를 정의할 때 사용하는 예약어이다. 위 예제는 add 함수를 만들고 그 함수를 어떻게 사용하는지를 보여 준다. add(a, b)에서 a, b는 입력값, a + b는 결괏값이다. 즉 3, 4가 입력으로 들어오면 3 + 4를 수행하고 그 결괏값인 7을 리턴한다.   
> - 예약어란 프로그래밍 언어에서 이미 문법적인 용도로 사용하고 있는 단어를 말한다.
> - 리턴(return)은 함수에서 값을 반환할 때 사용한다.















