# 1-6파이썬과 에디터
파이썬 대화형 인터프리터는 간단한 예제를 풀 때는 편리하지만 여러 줄의 복잡한 소스 코드를 가진 프로그램을 만들 때는 불편하다. 또한 인터프리터를 종료하면 작성한 프로그램이 사라져 다시 사용하지 못한다는 단점이 있다.   

에디터(editor)란 소스 코드를 편집할 수 있는 프로그래밍 도구를 말한다. 에디터에는 여러 가지 종류가 있다. 이 책에서는 그중 파이썬을 설치할 때 기본으로 설치되는 파이썬 IDLE(Integrated development and learning environment)의 에디터를 사용한다.   
> IDLE은 ‘아이들’이라고 읽는다.

## IDLE 에디터로 파이썬 프로그램 작성하기
파이썬 IDLE은 파이썬 프로그램 작성을 도와주는 통합 개발 환경이다. [시작] 메뉴에서 ‘idle’을 검색한 후 파이썬 IDLE을 찾아 실행한다.   
> 맥 사용자는 터미널에서 idle3 명령을 입력한다.

그러면 IDLE 셸(shell) 창이 나타난다.   
IDLE 셸은 IDLE 에디터에서 실행한 프로그램의 결과가 표시되는 창으로, 앞에서 살펴본 파이썬 셸과 기능 면에서 동일하다. 단, 이 책에서는 IDLE 에디터로 작성한 프로그램의 실행 결과를 표시하는 용도로만 사용한다. 즉, 앞으로 프롬프트(>>>)로 시작하는 예제는 IDLE 셸이 아닌 파이썬 셸로 실행해야 한다.   

IDLE 에디터를 실행한다.
IDLE 셸 창 메뉴에서 [File → New File]을 선택한다.   
그러면 빈 창이 나타나는데, 이 창이 IDLE 에디터이다.    
IDLE 에디터에서 다음과 같이 파이썬 프로그램을 작성한다.   
```
# hello.py
print("Hello World")
```
첫 줄에 작성한 # hello.py는 주석이다. 파이썬에서 #으로 시작하는 문장은 주석으로 처리하므로 프로그램 수행에 전혀 영향을 미치지 않는다.    
주석은 이 프로그램의 소스 코드를 읽을 미래의 나 또는 다른 프로그래머를 위해 소스 코드에 설명을 달 때 사용한다.   
> **여러 줄짜리 주석을 작성하는 방법**   
>
> 주석을 여러 줄 달고 싶다면 다음과 같이 작성하자.
> ```
> """
> Author: EungYong Park
> Date: 2023-05-01
> 이 프로그램은 Hello World를 출력하는 프로그램이다.
> """   
> ```
> 여러 줄로 이루어진 주석은 큰따옴표 3개를 연속으로 사용한 """ 사이에 작성하면 된다. 큰따옴표 대신 작은따옴표 3개(''')를 사용해도 된다.

작성한 프로그램을 실행해 본다.   
IDLE 에디터 창 메뉴에서 [Run → Run Module]을 선택한다(단축키: F5)   
프로그램을 실행하면 파일을 먼저 저장하라는 대화 상자가 나타난다.   
[확인]을 선택하면 [다른 이름으로 저장] 창이 나타난다. 로컬 디스크(C:)로 이동한 후 ‘doit’이라는 이름으로 디렉터리(폴더)를 생성하고 그 안에 hello.py라는 이름으로 파일을 저장한다.   
에디터로 파이썬 프로그램을 작성한 후 저장할 때는 파일 이름의 확장자를 항상 .py로 해야 한다. .py는 파이썬 파일이라는 것을 알려 주는 확장자이다.   
>실습 경로를 간단히 하기 위해 C:\doit 디렉터리를 생성한 후 파일을 저장했다. C:\에 파일을 바로 저장하면 오류가 발생할
>수 있으므로 꼭 C:\ 하위에 디렉터리를 생성한 후 그 안에 파일을 저장하자.

파일을 저장하면 hello.py 프로그램이 실행된다. 실행 결과는 IDLE 셸 창에 표시된다.   

앞으로 간단한 예제는 파이썬 셸에 입력해 결과를 바로 확인하고 여러 줄을 한꺼번에 작성하거나 저장했다가 다시 사용할 프로그램은 IDLE 에디터에서 작성한다.   

## 명령 프롬프트 창에서 파이썬 프로그램 실행하기   
우리는 이미 다음과 같은 프로그램을 C:\doit 디렉터리에 ‘hello.py’라는 이름으로 저장했다.   
```
# hello.py
print("Hello world")
```   
hello.py 프로그램을 실행하기 위해 먼저 명령 프롬프트 창을 열어 보자. [윈도우 키 + R]을 누르면 실행 창이 나타난다. 빈칸에 ‘cmd’를 입력하고 [확인]을 클릭하면 명령 프롬프트 창이 열린다.   
첫 번째 줄에는 다음과 같은 프롬프트가 나타나 있을 것이다.   
```
C:\Users\[본인의 컴퓨터 이름]>
```
> 맥 사용자의 경우, 명령 프롬프트 창 대신 터미널을 사용하자.

이제 다음과 같이 프롬프트에서 cd c:\doit이라고 입력한다. cd(change directory) 명령어는 프롬프트를 바로 다음에 나오는 디렉터리로 옮긴다.   
```
C:\Users\박응용> cd c:\doit

c:\doit>
```
> c:\doit에서 역슬래시(\)는 [Enter] 바로 위에 있는 키(원화 표시 문자)로 입력한다.

프롬프트가 c:\doit>으로 바뀐 것을 확인할 수 있다. 이제 명령어 python과 실행할 프로그램 이름을 입력하면 파이썬 프로그램을 실행할 수 있다. 다음과 같이 입력해 hello.py 프로그램을 실행해 본다.   
```
c:\doit> python hello.py
Hello World
```
위와 같이 hello.py 프로그램이 실행되는 것을 확인할 수 있다. 만약 결괏값이 위와 같지 않다면 hello.py 파일이 C:\doit 디렉터리에 존재하는지 다시 한번 살펴봐야한다.   

## 추천하는 에디터
파이썬으로 실무 프로그램을 작성할 때는 앞에서 소개한 IDLE보다 많은 기능을 갖춘 에디터를 쓰는 것이 좋다. 추천할 만한 에디터를 소개한다.   

### 비주얼 스튜디오 코드
비주얼 스튜디오 코드(Visual studio code)는 파이참(Pycharm)과 더불어 프로그래머에게 가장 많은 사랑을 받는 파이썬의 대표적인 에디터이다. 비주얼 스튜디오 코드는 공식 다운로드 사이트(code.visualstudio.com)에서 내려받을 수 있다.   
비주얼 스튜디오 코드는 파이썬 전용 에디터가 아니기 때문에 파이썬 외에도 여러 가지 언어를 지원한다. 따라서 비주얼 스튜디오 코드를 설치한 후 파이썬을 사용하기 위해 가장 먼저 해야 할 일은 파이썬 extension을 설치하는 것이다. 파이썬 extension은 비주얼 스튜디오 코드의 [Extensions] 메뉴에서 설치할 수 있다.   

### 파이참   
파이썬에 어느 정도 익숙해졌다면 파이참을 사용해 보기를 적극 추천한다. 파이참은 가장 유명한 파이썬 에디터 중 하나로, 코드를 작성할 때 자동 완성, 문법 체크 등 편리한 기능을 많이 제공한다. 파이참 공식 다운로드 사이트(www.jetbrains.com/pycharm/download)에서 내려받을 수 있다.   

파이참은 파이썬 전용 에디터이므로 별도의 extension이나 플러그인을 설치할 필요가 없다.














